#Mobiliser le langage dans toutes ses dimensions
1 | Communiquer avec les adultes et avec les autres enfants par le langage, en se faisant comprendre. 
2 | S’exprimer dans un langage syntaxiquement correct et précis. Reformuler pour se faire mieux comprendre. 
3 | Pratiquer divers usages du langage oral : raconter, décrire, évoquer, expliquer, questionner, proposer des solutions, discuter un point de vue. 
4 | Dire de mémoire et de manière expressive plusieurs comptines et poésies.
5 | Comprendre des textes écrits sans autre aide que le langage entendu
6 | Manifester de la curiosité par rapport à l’écrit. Pouvoir redire les mots d’une phrase écrite après sa lecture par l’adulte, les mots du titre connu d’un livre ou d’un texte. 
7 | Participer verbalement à la production d’un écrit. Savoir qu’on n’écrit pas comme on parle. 
8 | Repérer des régularités dans la langue à l’oral en français (éventuellement dans une autre langue). 
9 | Manipuler des syllabes.
10 | Discriminer des sons (syllabes, sons-voyelles ; quelques sons-consonnes hors des consonnes occlusives). 
11 | Reconnaître les lettres de l’alphabet et connaître les correspondances entre les trois manières de les écrire : cursive, script, capitales d’imprimerie. Copier à l’aide d’un clavier. 
12 | Écrire son prénom en écriture cursive, sans modèle. 
13 | Écrire seul un mot en utilisant des lettres ou groupes de lettres empruntés aux mots connus.
#Agir, s’exprimer, comprendre à travers l’activité physique
14 | Courir, sauter, lancer de différentes façons, dans des espaces et avec des matériels variés, dans un but précis.
15 | Ajuster et enchaîner ses actions et ses déplacements en fonction d’obstacles à franchir ou de la trajectoire d’objets sur lesquels agir.
16 | Se déplacer avec aisance dans des environnements variés, naturels ou aménagés.
17 | Construire et conserver une séquence d’actions et de déplacements, en relation avec d’autres partenaires, avec ou sans support musical.
18 | Coordonner ses gestes et ses déplacements avec ceux des autres, lors de rondes et jeux chantés. 
19 | Coopérer, exercer des rôles différents complémentaires, s’opposer, élaborer des stratégies pour viser un but ou un effet commun.
#Agir, s’exprimer, comprendre à travers les activités artistiques
20 | Choisir différents outils, médiums, supports en fonction d’un projet ou d’une consigne et les utiliser en adaptant son geste.
21 | Pratiquer le dessin pour représenter ou illustrer, en étant fidèle au réel ou à un modèle, ou en inventant. 
22 | Réaliser une composition personnelle en reproduisant des graphismes. Créer des graphismes nouveaux. 
23 | Réaliser des compositions plastiques, seul ou en petit groupe, en choisissant et combinant des matériaux, en réinvestissant des techniques et des procédés. 
24 | Avoir mémorisé un répertoire varié de comptines et de chansons et les interpréter de manière expressive. 
25 | Jouer avec sa voix pour explorer des variantes de timbre, d’intensité, de hauteur, de nuance. 
26 | Repérer et reproduire, corporellement ou avec des instruments, des formules rythmiques simples. 
27 | Décrire une image, parler d’un extrait musical et exprimer son ressenti ou sa compréhension en utilisant un vocabulaire adapté. 
28 | Proposer des solutions dans des situations de projet, de création, de résolution de problèmes, avec son corps, sa voix ou des objets sonores.
#Construire les premiers outils pour structurer sa pensée
29 | Évaluer et comparer des collections d’objets avec des procédures numériques ou non numériques.
30 | Réaliser une collection dont le cardinal est donné. Utiliser le dénombrement pour comparer deux quantités, pour constituer une collection d’une taille donnée ou pour réaliser une collection de quantité égale à la collection proposée. 
31 | Utiliser le nombre pour exprimer la position d’un objet ou d’une personne dans un jeu, dans une situation organisée, sur un rang ou pour comparer des positions. 
32 | Mobiliser des symboles analogiques, verbaux ou écrits, conventionnels ou non conventionnels pour communiquer des informations orales et écrites sur une quantité. 
33 | Avoir compris que le cardinal ne change pas si on modifie la disposition spatiale ou la nature des éléments. 
34 | Avoir compris que tout nombre s’obtient en ajoutant un au nombre précédent et que cela correspond à l’ajout d’une unité à la quantité précédente. 
35 | Quantifier des collections jusqu’à dix au moins ; les composer et les décomposer par manipulations effectives puis mentales. Dire combien il faut ajouter ou enlever pour obtenir des quantités ne dépassant pas dix. 
36 | Parler des nombres à l’aide de leur décomposition. 
37 | Dire la suite des nombres jusqu’à trente. Lire les nombres écrits en chiffres jusqu’à dix.
38 | Classer des objets en fonction de caractéristiques liées à leur forme. Savoir nommer quelques formes planes (carré, triangle, cercle ou disque, rectangle) et reconnaître  quelques solides (cube, pyramide, boule, cylindre). 
39 | Classer ou ranger des objets selon un critère de longueur ou de masse ou de contenance. 
40 | Reproduire un assemblage à partir d’un modèle (puzzle, pavage, assemblage de solides). 
41 | Reproduire, dessiner des formes planes. 
42 | Identifier le principe d’organisation d’un algorithme et poursuivre son application.
#Explorer le monde
43 | Situer des événements vécus les uns par rapport aux autres et en les repérant dans la  journée, la semaine, le mois ou une saison. 
44 | Ordonner une suite de photographies ou d’images, pour rendre compte d’une situation vécue ou d’un récit fictif entendu, en marquant de manière exacte succession et simultanéité. 
45 | Utiliser des marqueurs temporels adaptés (puis, pendant, avant, après...) dans des récits, descriptions ou explications. 
46 | Situer des objets par rapport à soi, entre eux, par rapport à des objets repères. 
47 | Se situer par rapport à d’autres, par rapport à des objets repères. 
48 | Dans un environnement bien connu, réaliser un trajet, un parcours à partir de sa représentation (dessin ou codage). 
49 | Élaborer des premiers essais de représentation plane, communicables (construction d’un code commun). 
50 | Orienter et utiliser correctement une feuille de papier, un livre ou un autre support d’écrit, en fonction de consignes, d’un but ou d’un projet précis. 
51 | Utiliser des marqueurs spatiaux adaptés (devant, derrière, droite, gauche, dessus, dessous...) dans des récits, descriptions ou explications. 
52 | Reconnaître les principales étapes du développement d’un animal ou d’un végétal, dans une situation d’observation du réel ou sur une image.
53 | Connaître les besoins essentiels de quelques animaux et végétaux. 
54 | Situer et nommer les différentes parties du corps humain, sur soi ou sur une représentation. 
55 | Connaître et mettre en œuvre quelques règles d’hygiène corporelle et d’une vie saine. 
56 | Choisir, utiliser et savoir désigner des outils et des matériaux adaptés à une situation, à des actions techniques spécifiques (plier, couper, coller, assembler, actionner...). 
57 | Réaliser des constructions ; construire des maquettes simples en fonction de plans ou d’instructions de montage. 
58 | Utiliser des objets numériques : appareil photo, tablette, ordinateur. 
59 | Prendre en compte les risques de l’environnement familier proche (objets et comportements dangereux, produits toxiques).
#Compétences transversales
60 | Apprendre en jouant.
61 | Apprendre en réfléchissant et en résolvant des problèmes.
62 | Apprendre en s’exerçant.
63 | Repérer les rôles des différents adultes.
64 | Repérer les différentes fonctions des espaces de la classe, de l’école.
65 | Connaitre les principes de la vie en société, développer un regard positif sur les différences.
66 | Vivre le rythme de la collectivité.
67 | Coopérer et interagir avec les pairs.
68 | S’engager dans l’effort, persévérer grâce aux encouragements du maitre et des pairs.
69 | Découvrir le rôle du groupe, participer à la réalisation de projets communs, apprendre à coopérer.
70 | Connaître ses droits et ses obligations dans la collectivité scolaire.
71 | Se construire une première sensibilité aux expériences morales.
