1. Communiquer avec les adultes et avec les autres enfants par le langage, en se faisant comprendre. 
L’enfant communique avec l’adulte, y compris de façon non verbale, lorsqu’il·elle a un besoin particulier.
L’enfant utilise le « je » et le « tu ».
L’enfant commence à poser quelques questions et communique volontiers avec l’adulte et ses camarades de classe.
L’enfant peut prendre part à un échange en se faisant comprendre.
2. S’exprimer dans un langage syntaxiquement correct et précis. Reformuler pour se faire mieux comprendre. 
L’enfant s’exprime, mais de manière difficilement compréhensible (syntaxe, lexique).
L’enfant s’exprime de manière imparfaite, mais compréhensible.
L’enfant s’exprime de manière compréhensible et avec une syntaxe correcte et un lexique précis.
L’enfant participe à une conversation en adaptant son discours à l’intention de son partenaire.
3. Pratiquer divers usages du langage oral : raconter, décrire, évoquer, expliquer, questionner, proposer des solutions, discuter un point de vue. 
L’enfant décrit un fait ou un objet.
L’élève participe à un échange collectif en écoutant autrui et en restant dans le sujet de l’échange.
L’enfant participe à des situations de narration, de description, d’évocation.
L’enfant participe à des situations d’échanges et de questionnement (discussion, explication, justification…).
L’enfant peut exprimer un point de vue dans une situation en rapport avec ses centres d’intérêt.
4. Dire de mémoire et de manière expressive plusieurs comptines et poésies.
L’enfant participe aux comptines avec des gestes et/ou quelques mots.
L’enfant dit, avec les autres, plusieurs comptines ou poésies.
L’enfant dit des passages de comptines ou poésies.
L’enfant dit de mémoire une ou plusieurs comptines ou poésies.
L’enfant récite de mémoire plusieurs poésies de manière expressive.
5. Comprendre des textes écrits sans autre aide que le langage entendu
L’enfant manifeste de l’intérêt pour des textes d’une longueur et d’un contenu adaptés.
L’enfant restitue quelques éléments d’un texte entendu.
L’enfant restitue des éléments significatifs d’un texte entendu et manifeste ainsi une compréhension globale.
L’enfant restitue le sens d’un texte comportant des mots inconnus.
L’enfant parvient à comprendre un texte lu par l’adulte, y compris si ce dernier comporte un peu d’implicite et un vocabulaire nouveau. 
6. Manifester de la curiosité par rapport à l’écrit. Pouvoir redire les mots d’une phrase écrite après sa lecture par l’adulte, les mots du titre connu d’un livre ou d’un texte. 
L’enfant s’intéresse à la nature et à la fonction langagière des écrits à sa portée (recettes, affiches, comptines, albums…).
L’enfant fait correspondre exactement (pointage) les mots d’un énoncé court à l’oral et à l’écrit en s’appuyant sur des indices visuels (reconnaissance, longueur de mots…).
L’enfant fait correspondre exactement (pointage) les mots d’un énoncé court à l’oral et à l’écrit en s’appuyant sur des indices graphiques (lettres) ou grammaticaux (majuscule, point). 
7. Participer verbalement à la production d’un écrit. Savoir qu’on n’écrit pas comme on parle. 
L’enfant produit un énoncé oral très éloigné des formes usuelles de l’écrit.
L’enfant produit un énoncé oral en tenant compte de quelques particularités de la langue écrite (vocabulaire, syntaxe, enchaînement, cohérence) et parvient à se corriger s’il le faut, avec l’aide de l’adulte.
L’enfant produit un énoncé oral qui peut être écrit par l’adulte (vocabulaire précis, syntaxe adaptée, enchaînement clair, cohérence d’ensemble) et commence à segmenter la chaine orale. 
8. Repérer des régularités dans la langue à l’oral en français (éventuellement dans une autre langue).
L’enfant repère des régularités dans la langue à l’oral en français
L’enfant repère des régularités dans une autre langue.
9. Manipuler des syllabes. 
L’enfant scande des syllabes de mots connus (prénoms).
L’enfant scande et dénombre les syllabes de mots.
L’enfant localise des syllabes dans un mot.
L’enfant opère des opérations sur les mots : ajouter, enlever, permuter…
10. Discriminer des sons (syllabes, sons-voyelles ; quelques sons-consonnes hors des consonnes occlusives). 
L’enfant repère les sons voyelles (en rime essentiellement).
L’enfant repère quelques sons dans un mot. Il·Elle les localise occasionnellement (en particulier au début ou à la fin).
L’enfant repère sans erreur les sons dans un mot. Il·Elle localise la plupart des sons sans les confondre.
L’enfant discrimine des sons proches
11. Reconnaître les lettres de l’alphabet et connaître les correspondances entre les trois manières de les écrire : cursive, script, capitales d’imprimerie. Copier à l’aide d’un clavier. 
L’enfant reconnaît les lettres qui composent son prénom.
L’enfant reconnaît quelques mots familiers dans deux écritures (majuscule d’imprimerie et cursive).
L’enfant fait la correspondance entre les trois manières d’écrire (script, majuscule d’imprimerie, cursive) pour la plupart des mots connus.
L’enfant reconnaît et écrit (majuscule d’imprimerie et cursive) la plupart des lettres de l’alphabet.
L’enfant copie des mots à l’aide d’un clavier.
12. Écrire son prénom en écriture cursive, sans modèle. 
L’enfant reconnait son étiquette prénom parmi les autres.
L’enfant écrit son prénom en capitales d’imprimerie, avec modèle.
L’enfant écrit de mémoire son prénom en capitales d’imprimerie.
L’enfant écrit son prénom en écriture cursive, avec modèle.
L’enfant écrit de mémoire son prénom en écriture cursive.
13. Écrire seul un mot en utilisant des lettres ou groupes de lettres empruntés aux mots connus.
L’enfant tente d’écrire un (ou des) mot(s) sous le regard de l’enseignant qui prend en charge la régulation des premiers essais.
L’enfant établit une relation entre le son produit par des voyelles ou quelques consonnes et les lettres correspondantes.
L’enfant s’essaie à encoder seul·e en traçant au moins une lettre correspondant à un phonème du mot.
L’enfant a une première conscience du principe alphabétique : il·elle associe certaines lettres pour produire des sons-syllabes.
L’enfant écrit seul·e un ou plusieurs mots en empruntant des lettres ou groupes de lettres à des mots connus.
14. Courir, sauter, lancer de différentes façons, dans des espaces et avec des matériels variés, dans un but précis.
L’enfant saute pour franchir un obstacle.
L’enfant lance des objets le plus loin possible avec un geste efficace.
L’enfant parvient à atteindre des cibles avec des balles.
L’enfant se déplace de façon a atteindre des cibles mouvantes avec une balle.
15. Ajuster et enchaîner ses actions et ses déplacements en fonction d’obstacles à franchir ou de la trajectoire d’objets sur lesquels agir.
L’enfant court pour poursuivre ou pour éviter des poursuivants.
L’enfant court en franchissants plusieurs obstacles successifs.
L’enfant évite des objets qu’on lui envoie.
L’enfant attrape des objets qu’on lui envoie.
16. Se déplacer avec aisance dans des environnements variés, naturels ou aménagés.
L’enfant est en mesure d’effectuer un parcours simple.
L’enfant commence à adapter ses réponses motrices dans des environnements qui impose une équilibration plus difficile (surface étroite ou instable, franchissement, situation surélevée).
L’enfant démontre une bonne autonomie dans des déplacements variés qui impliquent des changements d’équilibration fréquents. 
L’enfant est autonome dans la majorité des déplacements terrestres. 
17. Construire et conserver une séquence d’actions et de déplacements, en relation avec d’autres partenaires, avec ou sans support musical.
L’enfant verbalise les actions effectuées.
L’enfant peut proposer des enchaînements d’actions.
L’enfant invente des gestes et des actions, effectués avec des partenaires.
L’enfant représente par des dessins les actions effectuées.
18. Coordonner ses gestes et ses déplacements avec ceux des autres, lors de rondes et jeux chantés. 
L’enfant accepte de participer à des rondes.
L’enfant suit un algorithme dansé lors d’une ronde ou à deux.
L’enfant est capable de participer à une danse incluant des changements de partenaires.
19. Coopérer, exercer des rôles différents complémentaires, s’opposer, élaborer des stratégies pour viser un but ou un effet commun.
L’enfant est réticent·e à agir avec les autres mais, sollicité·e par l’adulte, il·elle participe néanmoins aux situations.
L’enfant accepte des règles ou des contraintes.
L’enfant commence à développer des stratégies qui l’amènent à coopérer.
L’enfant peut expliquer le rôle des règles ou des contraintes. 
20. Choisir différents outils, médiums, supports en fonction d’un projet ou d’une consigne et les utiliser en adaptant son geste.
L’enfant ose s’exprimer sur différents supports, avec différents outils.
L’enfant contrôle son geste et varie les directions selon ses intentions.
L’enfant adapte sa réalisation au support : il·elle reste dans les limites et tient compte de ses dimensions
L’enfant exploite les caractéristiques des outils et des matériaux pour atteindre un objectif fixé.
21. Pratiquer le dessin pour représenter ou illustrer, en étant fidèle au réel ou à un modèle, ou en inventant. 
L’enfant ose dessiner.
L’enfant s’exprime par le dessin et est capable de dire ce qu’il·elle a dessiné ou ce qu’il·elle va dessiner.
L’enfant enrichit son dessin par rapport à l’intention de départ. Il·Elle observe la réalité ou le modèle.
L’enfant s’approprie des techniques au service d’une intention.
22. Réaliser une composition personnelle en reproduisant des graphismes. Créer des graphismes nouveaux. 
L’enfant tient correctement son crayon.
L’enfant reproduit des motifs graphiques simples: ronds, traits droits, traits obliques, lignes brisées.
L’enfant réalise en les enchainant d’autres tracés plus complexes : boucles, ponts, ronds.
L’enfant crée des motifs en combinant les motifs de base.
23. Réaliser des compositions plastiques, seul ou en petit groupe, en choisissant et combinant des matériaux, en réinvestissant des techniques et des procédés. 
L’enfant assemble des matériaux divers en plan ou en volume sans réelle intention.
L’enfant réalise une composition en plan ou en volume selon des contraintes imposées.
L’enfant choisit des techniques et des matériaux pour atteindre un but précis.
24. Avoir mémorisé un répertoire varié de comptines et de chansons et les interpréter de manière expressive.
L’enfant mémorise des portions de comptines et de chants (refrains).
L’enfant dit des comptines très simples, chante avec les autres.
L’enfant dit de mémoire des comptines, des poèmes ou d’autres textes en adoptant un ton approprié. Il·elle chante en suivant un rythme.
25. Jouer avec sa voix pour explorer des variantes de timbre, d’intensité, de hauteur, de nuance. 
L’enfant produit des sons variés avec sa voix.
L’enfant module le son de sa voix. Il·Elle en fait varier l’intensité.
L’enfant module le son de sa voix. Il·Elle en fait varier la hauteur.
L’enfant interprète des mélodies.
26. Repérer et reproduire, corporellement ou avec des instruments, des formules rythmiques simples.
L’enfant joue avec des instruments rythmiques, sans produire de rythme régulier.
L’enfant parvient à rythmer une musique en tapant dans les mains.
L’enfant reproduit un rythme proposé par l’enseignant, avec les mains ou avec un instrument.
L’enfant invente un rythme.
27. Décrire une image, parler d’un extrait musical et exprimer son ressenti ou sa compréhension en utilisant un vocabulaire adapté.
L’enfant écoute un extrait court du début à la fin et dit à quoi ça lui fait penser.
L’enfant écoute un extrait musical en fonction de critères donnés : instruments, éléments répétitifs, intensité, timbre... et donne ses impressions.
L’enfant repère des éléments plastiques en étant guidé par le maître (formes, couleurs, matières).
L’enfant reconnaît, dans des œuvres du patrimoine, des techniques expérimentées et les énonce.
28. Proposer des solutions dans des situations de projet, de création, de résolution de problèmes, avec son corps, sa voix ou des objets sonores.
L’enfant mime des situations, il·elle imite des gestes. Il·Elle fait « semblant ».
L’enfant traduit des émotions par des gestes.
L’enfant coopère à la conception d’un composition collective.
L’enfant invente ou assemble des propositions personnelles pour répondre à une demande.
29. Évaluer et comparer des collections d’objets avec des procédures numériques ou non numériques.
L’enfant évalue une collection en employant les mots « beaucoup », « un peu ».
L’enfant perçoit globalement de petites quantités (1, 2, 3). Il·Elle répond en montrant la quantité avec ses doigts.
L’enfant perçoit globalement de petites quantités (1, 2, 3). Il·Elle répond par un mot nombre.
L’enfant compare deux collections d’objets en faisant une estimation perceptive et globale (en utilisant les mots pareil, plus, moins). 
L’enfant compare des collections d’objets en utilisant la correspondance terme à terme.
L’enfant compare des collections d’objets en utilisant le nombre.
30. Réaliser une collection dont le cardinal est donné. Utiliser le dénombrement pour comparer deux quantités, pour constituer une collection d’une taille donnée ou pour réaliser une collection de quantité égale à la collection proposée. 
L’enfant constitue une collection de quantité égale à une collection témoin.
L’enfant constitue une collection dont la quantité est donnée oralement.
L’enfant constitue une collection dont le cardinal est donné en écriture chiffrée.
31. Utiliser le nombre pour exprimer la position d’un objet ou d’une personne dans un jeu, dans une situation organisée, sur un rang ou pour comparer des positions.
L’enfant utilise des expressions appropriées pour exprimer une position relative dans un rang (avant, après… ).
L’enfant utilise l’ordinal (les termes premier, deuxième, troisième... ou bien numéro un, numéro deux, numéro trois,...) pour exprimer la position d’un objet ou d’une personne.
L’enfant peut déplacer un pion sur une piste de jeu.
L’enfant mesure l’écart entre deux positions. 
32. Mobiliser des symboles analogiques, verbaux ou écrits, conventionnels ou non conventionnels pour communiquer des informations orales et écrites sur une quantité. 
L’enfant utilise les doigts ou les constellations pour désigner une quantité.
L’enfant utilise des mots-nombre pour désigner le cardinal d’une collection d’objets.
L’enfant trace des signes ou dessine pour représenter le cardinal d’une collection d’objets.
L’enfant utilise des chiffres pour représenter le cardinal d’une collection d’objets.
33. Avoir compris que le cardinal ne change pas si on modifie la disposition spatiale ou la nature des éléments. 
L’enfant utilise les doigts de différentes manières pour figurer une collection de même quantité.
L’enfant donne la quantité d’une collection quelle que soit la disposition spatiale ou la nature des éléments.
34. Avoir compris que tout nombre s’obtient en ajoutant un au nombre précédent et que cela correspond à l’ajout d’une unité à la quantité précédente. 
Connaissant le nombre d’éléments d’une collection, l’enfant sait dire (sans avoir besoin de recompter) combien d’éléments contiendra la collection si on lui en ajoute un de plus.
L’enfant sait donner le successeur ou le prédécesseur d’un nombre annoncé oralement.
35. Quantifier des collections jusqu’à dix au moins ; les composer et les décomposer par manipulations effectives puis mentales. Dire combien il faut ajouter ou enlever pour obtenir des quantités ne dépassant pas dix. 
L’enfant quantifie une collection jusqu’à au moins 10.
L’enfant donne, après manipulation, la quantité d’une collection inférieure à dix, composée de deux sous-collections, dont la quantité est connue pour chacune.
L’enfant complète une collection par une autre collection, pour obtenir une collection globale inférieure à dix, en manipulant.
L’enfant complète une collection par une autre collection, pour obtenir une collection globale inférieure à dix, sans manipuler.
L’enfant compose une collection, sans manipuler, en ajoutant successivement un ou plusieurs éléments connus.
36. Parler des nombres à l’aide de leur décomposition. 
L’enfant est capable, avec des doigts, de construire une collection-témoin correspondant à plusieurs objets.
L’enfant établit des relations entre la décomposition et le nombre (2 et encore 1 ça fait 3 et inversement).
L’enfant sait décomposer une collection jusqu’à 10 (3 c’est 2 et encore 1 ; 8 c’est 5 et 3 …).
L’enfant donne plusieurs décompositions pour un même nombre.
37. Dire la suite des nombres jusqu’à trente. Lire les nombres écrits en chiffres jusqu’à dix.
L’enfant dit la suite des nombres jusqu’à 5.
L’enfant dit la suite des nombres jusqu’à 10.
L’enfant dit la suite des nombres jusqu’à 20, mais l’intervale 11-16 est mal maîtrisé.
L’enfant dit la suite des nombres jusqu’à 20.
L’enfant dit la suite des nombres jusqu’à 30.
L’enfant sait retrouver sur la bande numérique l’écriture chiffrée d’un nombre inférieur à 5.
L’enfant reconnaît et lit les nombres jusqu’à 5 en dehors du support de la file numérique.
L’enfant lit les nombres jusqu’à 10 en suivant la file numérique.
L’enfant reconnaît et lit les nombres jusqu’à 10 en dehors du support de la file numérique.
38. Classer des objets en fonction de caractéristiques liées à leur forme. Savoir nommer quelques formes planes (carré, triangle, cercle ou disque, rectangle) et reconnaître quelques solides (cube, pyramide, boule, cylindre). 
L’enfant classe des objets en fonction de critères de classement donnés.
L’enfant, à partir d’une collection de matières, d’objets ou d’êtres vivants désordonnée, détermine à des critères de classement.
L’enfant nomme le carré, le rectangle, le triangle, le cercle.
L’enfant reconnaît le cube, la boule, la pyramide et le cylindre.
L’enfant classe des objets en fonction des caractéristiques liées à leur forme.
39. Classer ou ranger des objets selon un critère de longueur ou de masse ou de contenance.
L’enfant compare deux objets et perçoit une différence de longueur.
L’enfant range des objets selon un critère de longueur.
L’enfant compare de façon perceptive (soupeser, évaluer visuellement), deux objets et en déduit une différence de masse ou de contenance.
L’enfant utilise une balance pour comparer la masse de deux objets.
L’enfant classe ou range 2 ou 3 objets selon un critère de masse. 
40. Reproduire un assemblage à partir d’un modèle (puzzle, pavage, assemblage de solides).
L’enfant réalise des encastrement : il·elle associe un objet et sa forme.
L’enfant reproduit un puzzle à partir d’un modèle (4-5 pièces).
L’enfant reproduit un puzzle à partir d’un modèle (10-15 pièces).
L’enfant reproduit un puzzle à partir d’un modèle (plus de 15 pièces).
L’enfant reconstitue un assemblage de trois ou quatre solides à partir d’un modèle.
L’enfant reproduit un pavage simple ou une mosaïque à partir d’un modèle.
L’enfant recouvre les figures noires du tangram.
41. Reproduire, dessiner des formes planes.
L’enfant dessine à main levée une forme plane évoquant une forme connue.
L’enfant reproduit une forme plane à l’aide d’un outil « inducteur » (gabarit, pochoir, formographe...).
L’enfant reproduit à l’aide d’outils « inducteurs » un modèle composé de plusieurs formes organisées.
L’enfant reproduit à main levée un modèle composé de plusieurs formes organisées. 
42. Identifier le principe d’organisation d’un algorithme et poursuivre son application.
L’enfant poursuit l’application d’un algorithme.
L’enfant identifie et corrige une erreur dans une suite algorithmique. 
L’enfant invente un algorithme.
43. Situer des événements vécus les uns par rapport aux autres et en les repérant dans la journée, la semaine, le mois ou une saison. 
L’enfant connaît des moments-repères (cantine, récréation…) dans la journée.
L’enfant se situe dans le cours de la journée (matin, après-midi).
L’enfant repère des évènements et situe un évènement par rapport à un autre dans la journée.
L’enfant associe certains évènements réguliers à un jour particulier.
L’enfant connait la succession des jours de la semaine.
L’enfant situe un évènement par rapport à un autre dans la semaine.
L’enfant utilise l’affichage de la classe, les frises, pour évoquer un anniversaire, une date particulière.
L’enfant se situe dans l’année: les saisons.
L’enfant se situe dans l’année: les mois.
44. Ordonner une suite de photographies ou d’images, pour rendre compte d’une situation vécue ou d’un récit fictif entendu, en marquant de manière exacte succession et simultanéité. 
L’enfant distingue des étapes dans des activités vécues (recette, fabrication…).
L’enfant ordonne trois à cinq images relatant une action ou un évènement vécus.
L’enfant prend conscience de la simultanéité d’actions et d’évènements, en formulant les relations temporelles (en même temps que…).
L’enfant reconstitue à partir de photographies le déroulé d’un évènement, en marquant la succession et la simultanéité.
45. Utiliser des marqueurs temporels adaptés (puis, pendant, avant, après...) dans des récits, descriptions ou explications. 
L’enfant utilise des marqueurs temporels pour évoquer des activités qui viennent de se dérouler (hier, ce matin …).
L’enfant utilise des marqueurs temporels pour situer une action, un événement par rapport au présent (hier, aujourd’hui, maintenant, demain, plus tard, ce matin, cet après-midi, ce soir, il y a longtemps, dans deux jours …).
L’enfant utilise des marqueurs temporels adaptés (avant, après, pendant, bien avant, bien après, puis, en même temps, pendant, il y a longtemps, la prochaine fois….) pour relater une histoire.
46. Situer des objets par rapport à soi, entre eux, par rapport à des objets repères.
L’enfant situe des objets par rapport à lui.elle (à côté, en haut, en bas, dessous, dessus, à côté).
L’enfant situe des objets entre eux (à côté, en haut, en bas, dessous, dessus, à côté).
L’enfant situe des objets entre eux (à droite, à gauche).
47. Se situer par rapport à d’autres, par rapport à des objets repères. 
L’enfant se situe par rapport à des objets (à côté, en haut, en bas, dessous, dessus, à côté).
L’enfant se situe par rapport à des objets (à droite, à gauche).
L’enfant se positionne par rapport à des objets en fonction d’une consigne donnée.
48. Dans un environnement bien connu, réaliser un trajet, un parcours à partir de sa représentation (dessin ou codage).
L’enfant réalise un parcours en salle de motricité, à partir de photographies.
L’enfant réalise un parcours en salle de motricité, à partir de schémas.
L’enfant réalise un trajet dans la cour ou dans l’école, à partir de sa représentation.
49. Élaborer des premiers essais de représentation plane, communicables (construction d’un code commun). 
L’enfant verbalise un parcours, en nommant la suite des actions réalisées, avec les verbes d’action et le vocabulaire spatial correspondant.
L’enfant utilise des photos et des dessins pour évoquer des parcours effectués.
L’enfant code un parcours donné.
L’enfant invente un parcours et le code, pour le faire réaliser par ses camarades.
50. Orienter et utiliser correctement une feuille de papier, un livre ou un autre support d’écrit, en fonction de consignes, d’un but ou d’un projet précis.
L’enfant oriente et utilise correctement un support de jeu.
L’enfant manipule correctement un livre et tourne les pages dans le bon sens, une à une.
L’enfant oriente et utilise correctement une feuille de papier sur un plan horizontal.
L’enfant respecte les règles de l’écriture et de la lecture (de haut en bas et de gauche à droite).
51. Utiliser des marqueurs spatiaux adaptés (devant, derrière, droite, gauche, dessus, dessous...) dans des récits, descriptions ou explications. 
L’enfant décrit un parcours en employant des marqueurs spatiaux.
L’enfant utilise des marqueurs spatiaux adaptés lorsqu’il·elle reformule un conte, une histoire (lieux de l’histoire).
52. Reconnaître les principales étapes du développement d’un animal ou d’un végétal, dans une situation d’observation du réel ou sur une image.
L’enfant différencie le vivant du non-vivant.
L’enfant peut parler des phases essentielles du cycle de vie (naissance, croissance, mort).
L’enfant retrouve et explicite l’ordre des étapes du développement d’un être vivant.
L’enfant connaît des développements singuliers : par exemple le développement des insectes et le passage par l’état de larve.
53. Connaître les besoins essentiels de quelques animaux et végétaux.
L’enfant manifeste un intérêt conjoncturel pour le vivant (cultures et élevages) et s’implique dans les soins aux plantes et aux animaux de la classe.
L’enfant parvient à déterminer le régime alimentaire d’un animal présent dans la classe.
L’enfant parvient à mettre en évidence les besoins en eau des végétaux.
L’enfant parvient à mettre en évidence d’autres besoins des végétaux: la lumière, l’air.
54. Situer et nommer les différentes parties du corps humain, sur soi ou sur une représentation.
L’enfant montre et nomme différentes parties du corps humain.
L’enfant peut associer certaines parties du corps qu’il·elle peut nommer à certaines fonctions (locomotion, nutrition...).
L’enfant distingue l’ouïe, la vue et le toucher en les associant aux parties du corps concernées.
L’enfant distingue les cinq sens et leurs fonctions.
55. Connaître et mettre en œuvre quelques règles d’hygiène corporelle et d’une vie saine.
L’enfant applique les premières règles d’hygiène par imitation de l’adulte.
Suite à la verbalisation précise des actions par l’adulte, l’enfant applique des règles d’hygiène.
L’enfant applique seul·e la plupart des règles d’hygiène nécessaires à la vie collective.
L’enfant explique la nécessité des règles d’hygiène.
56. Choisir, utiliser et savoir désigner des outils et des matériaux adaptés à une situation, à des actions techniques spécifiques (plier, couper, coller, assembler, actionner...).
L’enfant découvre les objets techniques usuels et les nomme (ciseaux, agrafeuse…).
L’enfant utilise des ciseaux.
L’enfant utilise de la colle.
L’enfant peut choisir l’outil le plus adapté à son besoin.
57. Réaliser des constructions ; construire des maquettes simples en fonction de plans ou d’instructions de montage.
L’enfant créé des constructions libres: Kaplas, Legos…
L’enfant crée une construction en répondant à une demande : une tour, une maison…
L’enfant construit une construction en suivant les étapes données par une notice de montage.
L’enfant construit une construction en suivant une notice de montage, et en ayant au préalable réuni les éléments dont  il allait avoir besoin.
58. Utiliser des objets numériques : appareil photo, tablette, ordinateur.
L’enfant sait déplacer le pointeur avec la souris.
L’enfant sait ouvrir et fermer des  applications en cliquant avec la souris.
L’enfant prend une photo : il·elle cadre et déclenche
L’enfant peut naviguer dans une application : il·elle utilise les liens et les boutons.
59. Prendre en compte les risques de l’environnement familier proche (objets et comportements dangereux, produits toxiques).
L’enfant repère le caractère dangereux de certains objets et de certaines situations dans le cadre de l’école.
L’enfant repère le caractère dangereux de certains objets et de certaines situations dans le cadre de la rue, de la maison.
En toutes circonstances, l’enfant prend en compte dans son comportement les dangers de son environnement.
En cas de situation dangereuse, l’enfant est capable de donner l’alerte en prévenant un adulte.
60. Apprendre en jouant.
L’enfant joue et exerce son autonomie.
L’enfant joue et agit sur le réel.
L’enfant joue et construit des fictions (en appui sur des éléments connus).
L’enfant joue et crée un univers imaginaire.
L’enfant joue et exerce des conduites motrices.
L’enfant joue et expérimente des règles et des rôles sociaux variés.
61. Apprendre en réfléchissant et en résolvant des problèmes.
L’enfant fait des liens entre des situations.
L’enfant fait appel à ses connaissances.
L’enfant tâtonne et fait des essais de réponse par l’action.
L’enfant fait l’inventaire des possibles.
L’enfant sélectionne les possibles.
L’enfant tâtonne et fait des essais de réponse par le langage.
62. Apprendre en s’exerçant.
L’enfant accepte de s’engager dans l’action choisie par lui même avec les encouragements de l’adulte et de ses pairs.
L’enfant sait soutenir son effort dans l’action au delà des encouragements de l’adulte.
L’enfant accepte de répéter l’action pour la stabiliser.
L’enfant accepte de s’engager volontairement dans une action plus contraignante demandant plus d’effort.
63. Repérer les rôles des différents adultes.
L’enfant connaît tous les adultes de l’école. (ex : à partir de photos d’adultes de l’école, à partir de déplacements dans l’école…)
L’enfant nomme tous les adultes de l’école. (ex : identification des personnes et leur fonction ; animateur, AVS, directeur, maître, ATSEM…)
L’enfant connaît les rôles de chacun et adapte ses actions, ses demandes et ses réponses.
64. Repérer les différentes fonctions des espaces de la classe, de l’école.
L’enfant investit tous les espaces de la classe avec l’adulte.
L’enfant investit tous les espaces de la classe sans l’adulte.
L’enfant fait un lien entre espaces et activités dans la classe.
L’enfant adapte son comportement aux espaces de l’école. (couloir, salle de motricité, restaurant scolaire…)
65. Connaitre les principes de la vie en société, développer un regard positif sur les différences.
L’enfant joue à côté des autres.
L’enfant joue avec les autres.
L’enfant joue et communique avec les autres.
L’enfant accepte les autres, avec leurs différences.
66. Vivre le rythme de la collectivité.
L’enfant adapte son comportement à la vie collective dès l’accueil du matin.
L’enfant accepte les différentes modalités d’organisation de classe : duelle, en petit groupe, en regroupement…
L’enfant prend en compte des consignes collectives et réagit de façon adaptée.
67. Coopérer et interagir avec les pairs .
L’enfant coopère avec ses pairs par l’action seulement.
L’enfant coopère avec ses pairs dans l’action, avec des échanges langagiers explicites.
L’enfant organise la coopération au sein d’un petit groupe de pairs.
68. S’engager dans l’effort, persévérer grâce aux encouragements du maitre et des pairs
L’enfant accepte de s’engager, avec les encouragements de l’adulte et de ses pairs, dans l’action qu’il·elle a choisie.
L’enfant soutient son effort dans l’action au-delà des encouragements de l’adulte.
L’enfant s’engage dans une action lui demandant un effort inhabituel.
69. Découvrir le rôle du groupe, participer à la réalisation de projets communs, apprendre à coopérer 
L’enfant partage des tâches.
L’enfant prend des initiatives.
L’enfant prend des responsabilités au sein du groupe.
L’enfant prend du plaisir à échanger et à confronter son point de vue à celui des autres.
L’enfant participe avec plaisir aux activités collectives.
L’enfant trouve sa place dans le groupe.
70. Connaître ses droits et ses obligations dans la collectivité scolaire.
L’enfant respecte et range le matériel.
L’enfant attend son tour.
L’enfant partage des objets
L’enfant participe à l’élaboration collective des règles de vie.
71. Se construire une première sensibilité aux expériences morales.
L’enfant exprime ses sentiments et ses émotions.
L’enfant prend en compte les sentiments et émotions des autres.
